---
title: 10. 递归
---
# 递归

是把一个问题拆解成小问题分步求解的过程，方法或函数调用自身的方式称为递归调用，去的过程叫“递”，回来的过程叫“归”。

递归的关键点是列出递推公式，比如求电影院座位的某一排排号的问题：

```swift
    // f(n) = f(n-1) + 1 其中，f(1) = 1
    func f(_ n: Int) -> Int {
        guard n > 0 else { return 0 }
        if n == 1 { return 1 }
        return f(n-1) + 1
    }
```

递归需要满足的三个条件

1. 一个问题的解可以分解为几个子问题的解
2. 这个问题与分解之后的子问题，除了数据规模不同，求解思路完全一样
3. 存在递归终止条件

## 如果编写递归代码

写出递推公式，找到终止条件

举例：假如有n个台阶，每次可以跨1个台阶或者两个台阶，请问走这n个台阶有多少种走法？(可以根据第一步的走法把所有走法分为两类，第一类是第一步走了1个台阶，另一类是第一步走了两个台阶）

- 递推公式：f(n) = f(n-1) + f(n-2)
- 终止条件：f(1) = 1, f(2) = 2

```swift
    func f(_ n: Int) -> Int {
        guard n > 0 else { return 0 }
        if n == 1 { return 1 }
        if n == 2 { return 2 }
        return f(n-1) + f(n-2)
    }
```

- 写递归代码的关键就是找到如何将大问题分解为小问题的规律，并且基于此写出递推公式，然后再推敲终止条件，最后将递推公式和终止条件翻译成代码。

计算机擅长做重复的事情，而人脑更喜欢平铺直叙的思维方式，当我们看到递归时，我们总想把递归平铺展开，脑子里就会循环，一层一层往下调，然后再一层一层返回，试图想搞清楚计算机每一步都是怎么执行的，这样很容易被绕进去。

对于递归代码，这种试图想清楚整个递和归过程的做法，实际上是进入了一个思维误区。如果一个问题A可以分解为若干子问题B、C、D，可以假设B、C、D已经解决，在此基础上思考如何解决问题A，而且只需要思考问题A与子问题B、C、D两层之间的关系即可。

- 因此，编写递归代码的关键还有一点，只要遇到递归，我们就把它抽象成一个递推公式，不要想一层层的调用关系，不要试图用人脑去分解递归的每个步骤。

## 递归要警惕的问题

1. 堆栈溢出。没调用一个函数，都会把链式变量封装为栈帧压入内存栈，等函数执行返回后才出栈。当调用层次很深的时候容易发生堆栈溢出。可以增加一个最大调用深度的变量控制，但并不能完全解决。
2. 重复计算。子问题可能有重叠，比如f(5)=f(4)+f(3),f(4)=f(3)+f(2)，f(3)被重复计算了。避免方法就是增加一个数据结构(如散列表)来保存求解过的f(k)。
3. 时间效率和空间复杂度上都会有额外的消耗。

### 递归的利弊

- 利：递归代码的表达力很强，写起来非常简洁
- 弊：空间复杂度高，有堆栈溢出的风险，过多的函数调用会很耗时。
- 所有递归代码都可以改为“迭代循环”的非递归写法，但会增加很大的实现复杂度。

### 思考题

IDE的单步追踪功能，对于规模比较大、递归层次较深的递归代码，几乎无法使用这种调试。对于递归代码，有什么好的调试方法呢？

答： 添加条件判断来设置断点，打印日志。